---
title: Linux 用户管理
published: 2023-12-29
category: 教程
tags: [linux, 运维, ssh]
# updated: 2024-01-04 21:28:00
# categories: [教程, 软件工程]
---
 

## 最小权限原则

最小权限原则（Principle of Least Privilege, POLP）是一种在计算机安全领域广泛遵循的原则，其核心理念是：任何用户、进程、程序或系统组件都应仅拥有执行其任务所必需的最小范围内的权限。换句话说，不应授予比完成工作所需的更多访问权或特权。

具体来说：

- 每个用户账号应当只被赋予完成其职责所必要的账户权限，例如，如果一个用户只需要读取特定文件，则不应授予其写入或删除该文件的权限。
- 应用程序和服务应当以非管理员或最少特权用户身份运行，除非它们确实需要进行系统级别的操作。
- 系统配置和策略应当限制不必要的资源访问，确保即使有恶意软件或内部误操作发生时，攻击面也能保持最小化。

通过实施最小权限原则，可以有效减少潜在的安全威胁，因为即便某个部分遭到破坏，其损害也会受限于其所拥有的权限级别。这有助于防止恶意活动扩散，并保护敏感信息不被未经授权的访问或修改。


## 用户

### 切换到其他用户

变更帐号为 root 并在执行 ls 指令后退出变回原使用者：

```shell
su -c ls root
```

变更帐号为 test 并改变工作目录至 test 的家目录：

```shell
su - test
```

> 从 root 用户切换为之前的普通用户只需要 `exit` 即可。

### 修改密码

普通用户修改自己的密码

```bash
passwd
```

root 用户修改其他用户密码

```bash
passwd user_name
```

> 如果修改密码过程中不想修改了，可以尝试 `ctrl + c` 或者 `ctrl + d` 退出

锁定某个用户的密码（让他不能修改）：

```bash
# 锁定
passwd -l user_name
# 解除锁定
passwd -u user_name
```

删除用户密码（则登录时无需密码）：

```bash
passwd -d user_name
```
## 用户组

> 将用户归为特定的组并设置路径权限

### 创建组

首先，如果A组和B组还不存在，你可以使用 `groupadd` 命令来创建它们：
   ```bash
   sudo groupadd groupA
   sudo groupadd groupB
   ```

### 将用户添加到组中

使用 `usermod` 命令将用户添加到所需的组中。例如，将用户 `user1` 添加到 `groupA`：
```bash
sudo usermod -aG groupA user1
```

同样地，将用户 `user2` 添加到 `groupB`：
```bash
sudo usermod -aG groupB user2
```

在这个命令 `sudo usermod -aG groupA user1` 中：

- `-a`: 这个选项是 "append" 的缩写。使用 `-a` 选项意味着你想要向用户的现有组（以及其他组）中添加一个新的组，**而不是替换掉现有的组**。
- `G`: 这个选项告诉 `usermod` 命令你要修改用户的组关联。

因此，`-aG` 组合选项的作用是将指定用户添加到指定的组（在此例中是 `groupA`）中，而不会影响该用户的其他组关联。

> 如果想要让某个文件/路径A组可读写，B组可读，单纯通过 `chmod` 无法实现，需要借助更高级的权限管理工具。因此一种常规的做法是，将同一个用户添加到多个组中，通过对组的权限进行设置，实现复杂权限控制。

如果你想要将当前用户（即你正在使用的用户）**移动到一个特定的组**中，你可以使用 `usermod` 命令。但是需要小心，这样做可能会导致一些权限问题，因为用户现有的文件和目录可能是基于之前的主组创建的。所以，在更改用户的主组后，确保适当地调整文件和目录的权限，**以确保用户在新的主组中有所需的权限**。

要将当前用户（例如，假设当前用户是 `user1`）移动到 `groupA` 组，你可以执行以下命令：

```bash
sudo usermod -g groupA user1
```


### 设置路径权限

使用 `chmod` 和 `chown` 命令来设置路径的权限。例如，如果你有一个名为 `/path/to/your/directory` 的目录，并且你想让 `groupA` 的用户有对该目录的读写权限，而 `groupB` 的用户只有读权限，你可以执行以下操作：

1. 设置目录 `所有者:组`：
```bash
sudo chown user1:groupA /path/to/your/directory
```

> 所有者和组没有必然联系，所有者未必是属于这个组的。

2. 设置目录的权限为允许 `groupA` 读写，但只允许 `groupB` 读：
```bash
sudo chmod 770 /path/to/your/directory
```

现在，只有属于 `groupA` 的用户可以读取、写入和执行 `/path/to/your/directory`。其他用户（**不是所有者**也不属于 `groupA` 的用户）则不能访问这个目录。

4. **设置ACL (可选)**：
   如果你想为特定的组或用户设置更细粒度的权限控制，可以考虑使用ACL（访问控制列表）。这允许你设置文件或目录的详细权限规则。

### 修改所属组

```shell
# 修改所属用户
sudo chown 新所有者用户名 文件或目录路径
# 修改所属组
sudo chown :新组名 文件或目录路径
# 同时修改所属用户和所属组
sudo chown 新所有者用户名:新组名 文件或目录路径
```


## Linux 权限说明

在Linux和UNIX系统中，文件和目录的权限可以使用数字形式表示。这些数字是通过组合不同的权限标志来构成的。

每个权限标志对应一个特定的数值：

- `r`（读取权限）：对应数值 `4`
- `w`（写入权限）：对应数值 `2`
- `x`（执行权限）：对应数值 `1`

为了设置文件或目录的权限，你可以为所有者、组和其他用户分别分配上述的权限数值。当你将这些数值相加，就可以得到完整的三位数字表示权限。

举例来说，如果你看到一个权限设置是 `770`，它可以被分解为：

- 第一个数字 `7`：代表所有者的权限。这是通过将 `rwx` 转换为对应的数值进行计算得到的，即 `4 (读) + 2 (写) + 1 (执行) = 7`。
- 第二个数字 `7`：代表所属组（即**属于该组的**其他用户）的权限。同样，它也是 `rwx`，即 `4 (读) + 2 (写) + 1 (执行) = 7`。
- 第三个数字 `0`：代表其他用户（不是文件或目录的所有者或同组的用户）的权限。这里为 `0` 意味着没有任何权限。

## 授权指令chmod

https://www.runoob.com/linux/linux-comm-chmod.html

#### 语法

```shell
chmod [-cfvR] [--help] [--version] mode file...
```

#### 参数说明

mode : 权限设定字串，格式如下 :

```
[ugoa...][[+-=][rwxX]...][,...]
```

其中：
- `u` 表示该文件的拥有者，`g` 表示与该文件的拥有者属于同一个群体(group)者，`o` 表示其他以外的人，`a` 表示这三者皆是。
- `+` 表示增加权限、`-` 表示取消权限、`=` 表示唯一设定权限。
- `r` 表示可读取，`w` 表示可写入，`x` 表示可执行，`X` 表示只有当该文件是个子目录或者该文件已经被设定过为可执行。

其他参数说明：

- `-c` : 若该文件权限确实已经更改，才显示其更改动作
- `-f` : 若该文件权限无法被更改也不要显示错误讯息
- `-v` : 显示权限变更的详细资料
- `-R` : 对目前目录下的所有文件与子目录进行相同的权限变更(即以递归的方式逐个变更)
- `--help` : 显示辅助说明
- `--version` : 显示版本

#### 示例

```shell
# 给 /test/a 的所有者添加执行权限
chmod u+x /test/a
# 所有人可读、写、执行 /test/a
chmod 777 /test/a
```

## 查看当前系统的用户/组情况

要查看当前系统上的所有组和用户，你可以使用以下命令：

1. **查看所有组**：

你可以查看 `/etc/group` 文件来列出所有的组。这个文件包含了系统上的所有组的信息。

```bash
cat /etc/group
```

或者使用以下命令，它会输出更加简洁的组列表：

```bash
getent group
```

2. **查看所有用户**：

你可以查看 `/etc/passwd` 文件来列出所有的用户。这个文件包含了系统上的所有用户的信息。

```bash
cat /etc/passwd
```

但是，如果你只想查看系统用户而不包括系统服务用户（通常UID < 1000的用户），你可以使用以下命令：

```bash
awk -F':' '$3 >= 1000 && $3 != 65534 { print $1 }' /etc/passwd
```

这个命令使用了 `awk` 工具来过滤 UID 在 1000 或以上的用户，并排除了通常用于系统服务的用户（如 `nobody`）。

1. **`awk`**：这是一个文本处理工具，用于对文本文件进行数据提取和处理。
2. **`-F':'`**：这是 `awk` 命令的一个选项，它告诉 `awk` 使用 `:` 作为字段分隔符。在这里，我们正在处理 `/etc/passwd` 文件，该文件使用 `:` 来分隔不同的字段。
3. **`'$3 >= 1000 && $3 != 65534 { print $1 }'`**：
	- **`'$3 >= 1000`**：这个条件检查第三个字段（即用户 ID，UID）是否大于或等于 1000。
	- **`&&`**：这是一个逻辑与操作符，用于结合多个条件。
	- **`$3 != 65534`**：这个条件确保 UID 不是 65534。通常，这个 UID 被 `nobody` 用户使用，所以我们排除它。
	- **`{ print $1 }`**：当上述条件都满足时，执行这个动作，打印出第一个字段，也就是用户名。
4. **`/etc/passwd`**：这是我们想要处理的文件路径，它通常包含系统上所有用户的列表及其相关信息。


## 查看当前用户进程

```shell
# u: 显示用户、启动进程的时间和命令, x: 显示没有控制终端的进程
ps ux
# 筛选
ps ux | grep 'python main.py'
```


