---
title: Office Word Docs
published: 2023-11-16
category: 教程
tags: [windows]
# updated: 2025-01-09 20:12:39
# categories: [教程, 科研]
# katex: True
---

## 不自动选中换行符

`文件` - `选项` - `高级`，取消勾选 `智能段落选择`

## 页眉/页脚

`插入` - `页眉/页脚` 

### 底部横线

`开始` - `边框` - `边框和底纹`

调节颜色、样式、宽度等，然后点击设置 `下框线`

### 奇偶页不同

双击页眉/页脚后，进入 `页眉和页脚` ，勾选 `奇偶页不同`

> [!tip] 设置页码奇偶页不同
> 同上，勾选 `奇偶页不同` ，添加页码后，复制奇数页生成的页码，**复制粘贴**到偶数页，切记不能手动输入！

### 内部内容对其

`页眉和页脚` - `插入对齐制表符位`

> [!warning] 这个对其制表符可以插入多个，所以如果页码和内容由间隔，例如页码居左 & 内容居中，只需要多次插入即可

## 页面布局

### 分栏

`布局` - `栏` ，**框选需要分栏的部分**，选择 `两栏`

> [!bug] 左边栏没有满，就跑到右边栏，即左右栏均匀分布的问题
> 主要是可能在中间部分引入了非分栏的表格等结构，导致插入了 `连续分节符`。默认情况下，分栏是左边满了再去右边，因此请核实 `分节符` 位置，尤其是**审阅模式下隐藏内容里的分节符！！！**

## 西文换行

`段落` - `中文版式` - 勾选 `允许西文单词在中间换行`

> [!tip] 参考文献两端对齐后大面积空白，可用此法解决

## 上标不够靠上

`字体` - `高级` - `位置` 改为 `上升` - `磅值` 按需设置即可

> [!warning] 
> ~~如果磅值设置后导致行距变大，请在正文的 `段落` 中，取消勾选 `对其文档网格` ~~
> 好像把行间距设置为**固定值**就行了

## 样式自动更新

- 开启后，如果修改了某一标题的**全部内容**，则所有与之样式相同的部分都会变化
- 若关闭，则不会

> [!tip] 关于自动更新，如果此前已经修改过某些使用了该样式的部分，则样式自动更新似乎不会作用于这些部分上

## 公式

[Word - 快速输入数学公式 | JacobZ (zyxin.xyz)](https://zyxin.xyz/blog/2017-08/word-math/)

[Word 中使用 UnicodeMath 和 LaTeX 的线性格式公式 - Microsoft 支持](https://support.microsoft.com/zh-cn/office/word-%E4%B8%AD%E4%BD%BF%E7%94%A8-unicodemath-%E5%92%8C-latex-%E7%9A%84%E7%BA%BF%E6%80%A7%E6%A0%BC%E5%BC%8F%E5%85%AC%E5%BC%8F-2e00618d-b1fd-49d8-8cb4-8d17f25754f8?ui=zh-cn&rs=zh-cn&ad=cn)

> [!summary] 已知 office word 中与 LaTeX 不一致的地方

```
# 下方约束条件
latex:  \lim\limits_{constrain}
word:  \lim\below{constrain}
```

### 公式编号

有两种方法：使用 word 进行编号，或者依赖 MathType 进行编号。

#### word 编号 (非 MathType)

首先说 word 明面上一种自带的公式编辑方法，即 `插入` 选项卡中的 `编号`。

```
# 在公式框内部的最右侧通过 #(编号)，然后回车
E=mc^2#(1)
```

生成效果与下方相同

$$
E=mc^2\tag{1}
$$

这种方式的主要优点在于**会将生成的编号自动进行右对齐**，但存在一个问题：如果需要对公式进行交叉引用，在引用界面是看不到这个编号效果的。

类似这种方案，网上还可以搜索到通过 `SEQ` 域代码进行编号的，但不仅效果一致，而且存在的问题也一样。

> 参考官方文档 [Seq (序列) 字段]( https://support.microsoft.com/zh-cn/office/%E5%AD%97%E6%AE%B5%E4%BB%A3%E7%A0%81-seq-%E5%BA%8F%E5%88%97-%E5%AD%97%E6%AE%B5-062a387b-dfc9-4ef8-8235-29ee113d59be )。

---

下面介绍 word 第二种编号方法：域。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/109212246

1. 公式完成后，输入 `#()`
2. 新建一个多级列表，在 `更多` 选项卡内，输入 `ListNum` 名称 (随便自定义)
3. 在括号内， `插入` - `文档部件` - `域`
4. `ListNum` - 选中自定义名称的列表
5. 回车，即可实现自动编号 + 右对齐

上述过程也可以通过域代码的方式进行：

1. 公式完成后，输入 `#()`
2. 新建一个多级列表，在 `更多` 选项卡内，输入 `ListNum` 名称 (随便自定义，例如 `eq`)
3. 在括号内，按 `ctrl + F9` 添加域，输入 `listnum eq`
4. 按 ` F9 ` 渲染域
5. 回车，即可实现自动编号 + 右对齐

#### MathType 编号

太傻逼了这个，算了不写了。

#### 最佳实践

经过较长时间的使用，总结出最佳实现方式如下：

1. 使用 `SEQ` 域代码进行自动编号
2. 框选生成编号，`ctrl + shift + F5` 进行书签生成。
   这一步可以根据公式含义自行制定书签名称，便于后续交叉引用。
3. 使用 `REF` 域代码进行公式引用，例如 `REF all_loss`，其中 `all_loss` 为**书签**，对应第 2 步添加的公式书签。

### MathType 公式居中，编号右对齐

1. 首先打开 `布局` - `栏` - `更多栏`，记录下栏宽（例如 x 字符）
2. 先将公式前的空格删除，移动到最左侧
3. 右键 `段落` - `制表位`
4. 制表位位置 = x 字符，对齐方式：右对齐，引导符：无
5. 在编号前按下 `Tab`，即可实现编号右对齐
6. 复制这个制表符，粘贴到公式左侧
7. 继续右键 `段落` - `制表位`
8. 制表位位置 = x/2 字符，对齐方式：居中对齐，引导符：无
9. 即可实现公式居中

>  经过实测，插入公式时光标顶格，保存公式后按一下 `Tab` 似乎可以自动跳转到当前栏的最右端。暂不清楚是否跟 MathType 的版本有关。

### 注意事项

1. 无论是 MS 还是 WPS，通过**题注**进行公式编号时，一旦删除了中间某个公式，剩余的公式虽然会重新自动编号，但是，从修改位置之后的**所有题注引用会报错找不到书签**。
2. 如果通过 `SEQ` 编号然后手动添加书签，可以使得其余位置公式正常重排，只会丢失被删除公式的书签。

## 表格

### 列表第二行内容顶头

在列表段落右键 - `调整列表缩进` - `文本缩进` 设置为 0 即可

### 制表符问题

如果碰上那种在文中使用外侧框线表格，将文章划分为一个一个块块的文档（没错，傻逼学校文档，说的就是你），如果要在里面使用公式，按 `Tab` 进行对齐是不好使的，因为表格中的 `Tab` 默认是移动到下一格子，因此需要使用 `Ctrl + Tab`。

### 找不到“段落”设置

可以尝试以下方法：
1. 100% 可行，在开始选项卡点段落右下角的按钮即可
2. 框选表格里的一段文字，再右键点击段落

### 设置表边框不生效

设置三线表时，可能会出现明明设置了边框宽度，但是不生效的情况。因为边框设置生效是有顺序要求的。执行以下步骤即可：
1. 先**取消**对应位置表边框（例如下框线）
2. 然后设置框线厚度
3. 最后重新勾选生效对应位置的框线，即可生效。

## 插图

> 图注写在图下面

### 图编号

通过 `引用` - `插入题注` 来进行图编号，注意以下几点：
1. `标签` 指的是图标号前面的内容，例如 `图1` ， `Fig.1` ， `标签` 就是 `图` 和 `Fig`
2. 你想使用的 `标签` 不存在时，可以 `新建标签`
3. 生成的题注格式为 `标签<空格>序号` ，其中的 `空格` 属于 word 本身规定，只能手动删除
4. `插入题注` 不具备样式链接功能，需要手动调整样式

## 参考文献

zotero 插入的参考文献，是不支持自动交叉引用的。目前测试的一种可行方案如下：
1. 新建 `编号` 样式（不是多级列表），设置字体等样式
2. 框选所有 zotero 生成的参考文献，使用 `编号`
3. 删除 zotero 生成的 `[数字]` （其实也可以在 citation 文件中修改，待评估）
4. 修改原文中的参考文献引用即可

