---
title: 漆黑的魅影攻略
published: 2023-08-31
category: 教程
tags: [game]
# updated: 2023-09-03 10:06:12
# categories: [教程, 游戏]
# katex: false
---
## 神兽

### 水君

冥想+冲浪+冷冻光线+空气切割

性格：大胆/保守 特性：贮水

努力HP物防，可以考虑分点给特攻。通关比较推荐的类型，冥想三攻，水冰飞的盲点本作就电灯鱼和钢企鹅，打击面很不错，想节约点药钱的可以把一攻换成睡觉。


### 雷公
紫瑾市精灵中心门口的老头，接任务，拿到**地道钥匙**
从精灵中心往左下走，到钓鱼老哥那，下水，然后往右到洞口小岛

性格推荐：保守
技能：伏特替换、反射壁、十万伏特和神通力

### 闪电鸟

卡那兹市上方，流星瀑布最里面

快龙：龙舞+龙之爪/逆鳞+火焰拳+地震，
性格：固执 
特性：精神力
努力：物攻速度

## 技能

学习技能：
- 冬雪市，精灵中心往左第二间屋子，**技能指导员**
- 每次学习需要一个**心之鳞片**

遗忘技能：
- 水静市，超级市场右边的**遗忘老人**
- 冲浪术必须在背包里另一个精灵也学了的情况下，才能遗忘

## 金手指

- cb： `code breaker` ，也被称为代码断路器、CB码。格式为：8位十六进制数 4位十六进制数。具体来说，CB码的一行是由**单个空格**分隔的一个**8位十六进制数**和一个**4位十六进制数**，这一行除了两个数字、单个空格和结尾那个看不见的回车符，**没有任何其他符号**。
- gs： `gameshark`

| 类型 | 作用                                         | 代码              | 备注                                |
| ---- | -------------------------------------------- | ----------------- | ----------------------------------- |
| cb   | 商店购买物品时，替换为制定物品               | 83005E12 xxxx     | xxxx 为物品代码，似乎仅在古辰镇生效 |
| cb   | 不会遇到野生精灵                             | 820375D4 0000     | 等价于喷雾                          |
| gs   | 快速升级                                     | 020241F0:2710     | 对战前开启，升到需要等级后即可关闭  |
| gs   | 开启遇宠（将随机碰到的野生宠物固定为某一个） | 0146DCEA 3E32A31D |                                     |
| cb   | 指定遇到的宠物                               | 83007E28 xxxx     | xxxx 为宠物代码，该指令在 `开启遇宠` 打开后方可生效                                    |

> [!warning] 
> 在 PC 端的 visualboyadvance 模拟器中，本人使用的 `visualboyadvance-m v2.1.5` 在输入 gameshark 码时，会自动去除中间的空格，且这样的 gs 码无法正常生效。因此输入时，**视情况**先手动去除中间空格再输入金手指

### 物品代码&宠物代码

https://gist.github.com/sun2ot/468c138c206e770bd8ecd81a83e1b658

## 努力值

凯那市买药，9800/瓶，一瓶加 10 点努力值
努力值总上限 510 点，单项上限 255，**吃药只能加到 100**

1. 水静市超级市场，可以买编号 21-26 号树果，吃了会下降 10 点相应的努力值，刷错努力值的时候可以拿这个来清空。  
2. 紫堇市（电系道馆）的精灵中心门口正下方的男的可以看队首精灵的**个体值**，左边旁边电玩城旁边的戴眼镜的男的可以看队首精灵的**努力值**。  
3. 打什么精灵加什么努力的话，最简单的就是“反转世界”轮回镇那里，其他的一周目的精灵的对应努力值。不过建议前期不要在乎这个，等进轮回镇了再刷努力也来得及。