---
title: 算法-贪心算法
published: 2023-12-18
category: 笔记
tags: [算法]
# updated: 2023-12-19 16:09:31
# categories: [笔记]
# katex: True
---

完整可执行代码见 [sun2ot/algorithm-learning](https://github.com/sun2ot/algorithm-learning/tree/master/greedy) 

## 基本思想

当一个问题具有最优子结构性质时，可以用动态规划法求解。但有时会有更有效的方法，例如贪心算法。顾名思义，贪心算法总是做出当前看来最好的选择。也就是说贪心算法并**不从整体最优上加以考虑**，它所做出的选择只是**在某种意义上的局部最优选择**。当然，我们希望贪心算法得到的最终结果也是整体最优的。

虽然贪心算法不是对所有问题都能得到整体最优解，但对范围相当广的许多问题它能产生整体最优解。如图的单源最短路径问题、最小生成树问题等。在一些情况下，即使贪心算法不能得到整体最优解，但其最终结果却是最优解的很好的近似解。

## 活动安排问题

### 问题定义

设有 $n$ 个活动的集合 $E=\{1,2,...,n\}$，其中每个活动都要求使用同一资源，如演讲会场等，而在同一时间内只有一个活动能使用这一资源。每个活动 i 都有一个要求使用该资源的起始时间 $s_i$ 和一个结束时间 $f_i$，且 $s_i \lt f_i$。如果选择了活动 $i$，则它在半开时间区间 $[s_i\ f_i)$ 内占用资源。若区间 $[s_i,\ f_i)$ 与区间 $[s_j,\ f_j)$ 不相交，则称活动 $i$ 与活动 $j$ 是相容的。也就是说，当 $s_i \geq f_j$ 或 $s_j \geq f_i$ 时，活动 $i$ 与活动 $j$ 相容。活动安排问题就是要在所给的活动集合中选出**最大的相容活动子集合**。

### 算法思想

首先对活动按照结束时间进行排序。然后，我们选择第一个活动，并从第二个活动开始遍历，如果当前活动的开始时间大于等于前一个所选活动的结束时间，则选择该活动，并输出其信息。

由于算法每次总是选择具有最早完成时间的相容活动。直观上，按这种方法选择相容活动为未安排活动留下尽可能多的时间。也就是说，该算法的贪心选择的意义是**使剩余的可安排时间段极大化**，以便安排尽可能多的相容活动。


### 代码实现

```c
// 活动结构体
typedef struct {
    int start;
    int finish;
} Activity;

// 比较函数，用于排序活动
int compare(const void* a, const void* b) {
    // 类型转换的优先级低，因此需要加两重括号
    return ((Activity*)a)->finish - ((Activity*)b)->finish;
}

// 贪心算法解决活动安排问题
void activityScheduling(Activity activities[], int n) {

    // 按照结束时间对活动进行排序
    qsort(activities, n, sizeof(Activity), compare);

    // 输出排序后的activities数组
    printf("Sorted activities, format is 'id: (start time, end time)': \n");
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        printf("%d: (%d, %d)\n", i + 1, activities[i].start, activities[i].finish);
    }

    printf("selected activity, format is 'id: (start time, end time)': \n");

    // 选择第一个活动
    int i = 0;
    printf("%d: (%d, %d)\n", i + 1, activities[i].start, activities[i].finish);

    // 选择其他活动
    for (int j = 1; j < n; j++) {
        if (activities[j].start >= activities[i].finish) {  // 活动j与活动i不冲突
            i = j;  // 选择活动j
            printf("%d: (%d, %d)\n", i + 1, activities[i].start, activities[i].finish);
        }
    }
}
```


### 全局最优解证明

贪心算法并不总能求得问题的整体最优解。但对于活动安排问题，贪心算法却总能求得的整体最优解。这个结论可以用数学归纳法证明。

假设活动集合 $E=\{1,2,...,n\}$ 是一个已经**以结束时间非递减顺序**排好的集合，那么活动 1 的完成时间是最早的。

---

首先证明存在**第一个活动就是贪心算法选择的活动**的最优解。假设 $A \subseteq E$ 是一个最优解，且 $A$ 中的活动也是以结束时间非递减顺序排好的。假设 $A$ 中的第一个活动是 $k$：
- 当 $k=1$ 时，最优解的第一个活动就是贪心选择的活动。
- 当 $k \geq 1$ 时，假设 $B=A-\{k\}\ \cup \{1\}$ ，则 $B$ 也是相容的，并且个数与 $A$ 相同，所以 $B$ 也是最优的，且也是以贪心选择活动 1 开始的。

{% note info modern %}
$B=A-\{k\}\ \cup \{1\}$ 就是从 $A$ 中把第一个活动从 $k$ 替换为 1。显然，1 作为结束时间最早的活动，你一个结束的不比我早的 $k$ 放进去都相容，那换成 1 必定也相容。
{% endnote %}

综上，总是存在以贪心选择开始的最优解。

---

在选择了活动 1 后，剩下的任务就是从 $E' = E-\{1\}$ 中继续选择活动。若 $A$ 是最优解，则 $A'=A-\{1\}$ 也是 $E'$ 的最优解。下面给出证明。

假设能找到 $E'$ 的另一个最优解 $B'$，其包含的活动数量比 $A'$ 更多，那就八达鸟了。如果说最优解 $A$ 里包含 $m$ 个活动，那么 $A'$ 比它少一个，也就是 $m-1$ 个。那作为比 $A'$ 数量更多的 $B'$，至少得是 $m$ 个吧，并且这 $m$ 个活动里**不包括活动 1**（因为活动 1 已经被选择了，all right？）。还是那个道理，活动 1 作为结束最早的活动，把它加入 $B'$ 显然也是相容的，此时 $B'$ 至少包含 $m+1$ 个活动。显然，最优解也才 $m$ 个，那 $B'$ 直接荣登最优解，这与假设矛盾。

综上，在活动安排问题中，贪心算法得出的解就是全局最优解。


## 背包问题

### 问题定义

给定 $n$ 种物品和一个背包。物品 $i$ 的重量是 $w_i$，其价值为 $v_i$，背包的容量为 $c$。假设装入物品时，**可以选择物品 $i$ 的一部分**，那么如何选择装入背包中的物品，使得装入背包中的物品总价值最大？

### 算法思想

首先计算每种物品单位重量的价值 $\frac {v_i} {w_i}$，然后依据贪心策略，将尽可能多的单位价值最高的物品装入背包。若装入后总重量未超过背包容量 $c$，则继续装入单位重量次高的物品，以此类推，直到**背包装满**为止。  

{% note warning modern %}
与 01 背包区分，背包问题（分数背包问题）由于可以装入物品的一部分，因此是可以全部装满的。
{% endnote %}

### 代码实现

```c
struct Item {
    int weight;
    int value;
    char *name;  // 物品名称
};

/**
 * 贪心算法解决背包问题
 *
 * @param capacity 背包的容量
 * @param items 物品数组
 * @param numItems 物品的数量
 */
void knapsackGreedy(int capacity, struct Item items[], int numItems) {
    qsort(items, numItems, sizeof(struct Item), compare);  // 按照单位价值从大到小排序

    double totalValue = 0.0;  // 背包中物品的总价值
    int currentWeight = 0;  // 背包中物品的总重量
    int i;

    for (i = 0; i < numItems; i++) {
        if (currentWeight + items[i].weight <= capacity) {  // 物品可以全部装入背包
            totalValue += items[i].value;
            currentWeight += items[i].weight;
            printf("selected all: %s, weight: %d, value: %d\n", items[i].name, items[i].weight, items[i].value);
        } else {  // 物品只能部分装入背包
            int remain = capacity - currentWeight;
            totalValue += items[i].value * ((double)remain / items[i].weight);
            printf("selected part: %s, weight: %d, value: %.2f\n", items[i].name, remain, items[i].value * ((double)remain / items[i].weight));
            break;  // 背包已经装满，退出循环
        }
    }

    printf("max value is: %f\n", totalValue);
}
```

