---
title: 智能优化算法4：粒子群算法
published: 2024-06-24
category: 笔记
# updated: 2024-06-24 16:33:59
# categories: [笔记]
# katex: True
---

# 智能优化算法 4：粒子群算法

## 基本原理

粒子群算法（Particle Swarm Optimization, PSO）是一种基于群体智能的优化算法。它通过模拟鸟群或鱼群等社会动物的群体行为来寻找最优解。可以假设这样一个场景：在一个区域里只有一个食物源，有一群鸟在觅食。所有鸟都不知道食物在哪里，但是它们知道当前的位置离食物还有多远。那么找到食物的最佳策略是什么呢？最简单有效的方法是**搜索目前离食物最近的鸟的周围区域**并根据自身经验判断食物的位置。

鸟群在寻找食物的过程中，个体之间存在信息交流和共享，每个成员可以从其他成员的搜索经验中获益，并调整自身的搜索行为。当食物源不可预测其分布状态时，这种个体之间的协作所产生的优势是巨大的。

- 在 PSO 中，把一个优化问题看作是在空中觅食的鸟群，那么“食物”就是优化问题的最优解，而在空中飞行的每一只觅食的“鸟”就是 PSO 算法中在解空间中进行搜索的一个“**粒子**”(Particle)。
- 粒子在搜索空间中以一定的**速度**飞行，这个速度根据它本身的飞行经验和同伴的飞行经验来动态调整。所有的粒子都有一个被目标函数决定的适应值（fitness value），这个适应值用于评价粒子的“好坏”程度。
- 每个粒子知道自己到目前为止发现的**最好位置**（particle best，记为 `pbest`）和**当前的位置**，`pbest` 就是粒子本身找到的最优解，这个可以看作是粒子自己的飞行经验。
- 除此之外，每个粒子还知道到目前为止整个群体中所有粒子发现的最好位置 (global best，记为 `gbest`)，`gbest` 是在 `pbest` 中的最好值，即是**全局最优解**，这个可以看作是整个群体的经验。

## 数学模型

粒子群算法（Particle Swarm Optimization, PSO）是通过模拟群体行为来解决优化问题的算法。它的核心在于每个粒子在搜索空间中不断调整其位置和速度，以接近全局最优解。下面介绍粒子群算法的数学模型，包括位置和速度的更新公式及其相关参数。

### 初始化

首先，初始化粒子群，包括每个粒子的初始位置和速度。假设粒子群由 $N$ 个粒子组成，每个粒子在 $D$ 维空间中。

- 粒子 $i$ 的**位置**： $\mathbf{x}_i = (x_{i1}, x_{i2}, \ldots, x_{iD})$
- 粒子 $i$ 的**速度**： $\mathbf{v}_i = (v_{i1}, v_{i2}, \ldots, v_{iD})$
- 粒子 $i$ 的**个体最优位置**（个体最优解）：$\mathbf{pbest}_i = (p_{i1}, p_{i2}, \ldots, p_{iD})$
- **全局最优位置**（全局最优解）：$\mathbf{gbest} = (g_1, g_2, \ldots, g_D)$

### 速度更新公式

粒子 $i$ 在第 $t+1$ 代的速度由以下公式更新：

$$
\mathbf{v}_i(t+1) = w \cdot \mathbf{v}_i(t) + c_1 \cdot r_1 \cdot (\mathbf{p}_i(t) - \mathbf{x}_i(t)) + c_2 \cdot r_2 \cdot (\mathbf{g}(t) - \mathbf{x}_i(t))
$$

其中：
- $w$ 是**惯性权重**，控制粒子的惯性对速度的影响。
- $c_1$ 是**个体学习因子**，衡量粒子自身经验的重要性。
- $c_2$ 是**社会学习因子**，衡量粒子借鉴群体经验的重要性。
- $r_1$ 和 $r_2$ 是两个独立的均匀分布的随机数，范围在 [0, 1] 之间，增加搜索的随机性。

> 式子的三个部分也可以看作：粒子先前的速度 + 自身认知项（认知组件） + 群体认知项（社交组件）

### 位置更新公式

粒子 $i$ 在第 $t+1$ 代的位置由以下公式更新：

$$
\mathbf{x}_i(t+1) = \mathbf{x}_i(t) + \mathbf{v}_i(t+1)
$$

> 位置是一个空间坐标，所以位置更新要加上整个空间内的位移

### 适应度评估

每个粒子的适应度值 $f(\mathbf{x}_i)$ 是其位置 $\mathbf{x}_i$ 对应的目标函数值。适应度评估用于更新个体最优位置和全局最优位置：

- 如果 $f(\mathbf{x}_i(t+1))$ 优于 $f(\mathbf{pbest}_i(t))$，则**更新个体最优位置**：$\mathbf{pbest}_i(t+1) = \mathbf{x}_i(t+1)$
- 如果 $f(\mathbf{pbest}_i(t+1))$ 优于 $f(\mathbf{gbest}(t))$，则**更新全局最优位置**： $\mathbf{gbest}(t+1) = \mathbf{pbest}_i(t+1)$

### 终止条件

算法反复进行速度和位置的更新，直到满足以下停止条件之一：
- 达到预设的最大迭代次数。
- 全局最优位置的适应度值在若干次迭代中没有显著改善。
- 全局最优位置的适应度值达到了预设的阈值。

### 参数设置

粒子群算法的性能在很大程度上依赖于参数的设置：
- **惯性权重 \( w \)**：一般在 [0.4, 0.9] 范围内选择，通常随时间递减。
- **个体学习因子 \( c_1 \) 和社会学习因子 \( c_2 \)**：通常都设置为 2。
- **速度限制 $v_{\text{max}}$**：限制粒子的速度以防止其移动过快，一般取值为位置范围的 10% 到 20%。

## 粒子群算法解决函数优化问题

**Rosenbrock 函数**是一个经典的测试函数，用于验证优化算法的性能，其定义如下：

$$
f(x,y)=(a-x)^2+b \cdot (y-x^2)^2
$$

该函数有一个全局最小值点，当 $a=1, b=100$ 时，全局最小值点位于 $(x,y)=(1,1)$，此时函数值为 0。函数在该点附近呈现一个狭长的谷底，这使得优化问题具有挑战性。

[代码实现](https://github.com/sun2ot/algorithm-learning/blob/master/ioa/PSO.py)
